### 벡터 (Vector)
* 크기와 방향을 모두 가진 물리량
* 흔히 화살표로 표현, 벡터의 크기는 화살표의 길이로, 작용하는 방향은 화살표의 방향으로 나타낸다.
***
### 평행사변형 법칙 (parallelogram law)
**시점이 $P$로 일치하는 두 벡터 $x,y$의 합은 $P$에서 시작하는 벡터이고, 이는 $x$와 $y$를 이웃한 변으로 하는 평행사변형의 대각선으로 나타남**
두 물리량이 함께 작용할 때, 물리량의 크기뿐 아니라 방향을 함께 고려해야 한다.
두 벡터를 결합(합성벡터)시키는 규칙
#### - 합성벡터
두 벡터의 **합(sum)**
두 물리량이 결합될 때의 효과는 두 벡터를 결합시켜 얻은 합성벡터로 설명가능

평행사변형의 대변은 평행하고 길이가 같으므로 $\overrightarrow{x} + \overrightarrow{y}$의 종점 $Q$는 점 $P$에서 시작하는 $\overrightarrow{x}$의 종점에 벡터 $\overrightarrow{y}$의 시점을 이어붙여 도달한 것
시점이 원점이면 종점이 벡터를 결정
***
### 스칼라 곱 (scalar multiplication)
벡터의 크기를 확대하거나 축소할 수 있음 (벡터에 실수를 곱)  
**0이 아닌 실수 $t$에 대하여 $t\overrightarrow{x}$의 방향은 $t > 0$일때 $x$의 방향과 같고, $t < 0$일때 $x$의 방향과 180° 반대이다.**  
$t\overrightarrow{x}$의 크기는 유향선분$x$의 크기에 $\vert t \vert$를 곱한것

#### 벡터의 평행
영이 아닌 두 벡터$x, y$에 대하여 $y = tx$인 0이 아닌 실수 $t$가 존재할 때, 두 벡터는 **평행(parallel)** 하다.  
즉, 방향이 같거나 180° 반대인 벡터들은 평행하다.
***
평면에서 벡터의 합과 스칼라 곱을 대수적으로 설명하면 다음 8가지의 성질을 확인할 수 있다.
<pre>
성질 1 모든 벡터 x, y에 대하여 x + y = y + x이다.  

설질 2 모든 벡터 x, y, z에 대하여 (x + y) + z = x + (y + z)이다.  

성질 3 모든 벡터 x에 대하여 x + 0 = x를 만족하는 벡터 0이 존재한다.  

성질 4 각 벡터 x마다 x + y = 0을 만족하는 벡터 y가 존재한다.  

성질 5 모든 벡터 x에 대하여 1x = x이다.  

성질 6 모든 실수 a, b와 모든 벡터 x에 대하여 (ab)x = a(bx)이다.  

성질 7 모든 실수 a와 모든 벡터 x, y에 대하여 a(x + y) = ax + ay이다.  

성질 8 모든 실수 a, b와 모든 벡터 x에 대하여 (a + b)x = ax + bx이다.  
</pre>
* 위 8가지 성질을 만족하는 수학적 구조를 **벡터공간(Vector space)** 이라 한다.
***
### 직선의 방정식
서로 다른 주 점 $A, B$를 생각했을때 이 공간에 공간좌표를 부여하고 원점은 $O$ 이라 표기  
시점이 $O$ 이고 종점이 $A, B$인 두 벡터를 각각 $u, υ$ 라 한다.  
시점이 $A$ 이고 종점이 $B$ 인 벡터를 $w$ 라 할때, 시점과 종점을 이어 붙이는 방식에 의하면 $ u + w = υ, w = υ = u$ 이다  
이때, $-u$는 $(-1)u$를 의미  
$w$의 스칼라 곱은 $w$에 평행하지만, 크기는 $w$와 다를 수 있음  
두 점 $A, B$를 이은 직선 위 임의의 점은 $A$를 시점으로 하는 벡터의 종점이고, 적절한 실수 $t$에 대하여 $tw$의 형태로 표현할 수 있음  
반대로, $A$를 시점으로 시작하는 벡터 $tw$의 종점은 두 점 $A, B$를 지나는 직선 위의 점이다.
따라서 두 점 $A, B$를 지나는직선의 방적식은 다음과 같다.  
* $x = u + tw = u + t(υ - u)$ (단, $t$는 임의의 실수이고 $x$는 직선 위 임의의 점)
***
### 평면의 방정식
공간에서 한 직선 위에 있지 않은 세점 $A, B, C$ 를 생각했을때 이 세 점은 하나의 평면을 결정  
시점이 $A$ 이고 종점이 $B, C$ 인 두 벡터를 각각 $u, υ$ 라 한다.  
세 점 $A, B, C$ 로 이루어진 평면 위 임의의 점 $S$는 $A$를 시점으로 하고, $su + tυ$ 형태(이때, $s$와 $t$는 임의의 실수)인 벡터 $x$의 종점임  
벡터 $su$의 종점은 직선 $AB$와, 점 $S$를 지나고 직선 $AC$와 평행한 직선의 교점이다.  
같은 방식으로 벡터 $tυ$의 종점도 알 수 있다.  
임의의 실수 $s, t$에 대하여 벡터 $su + tυ$는 세 점 $A, B, C$를 포함하는 평면에 위치한다.
따라서 세 점 $A, B, C$를 포함하는 평면의 방정식은 다음과 같다.
* $x = A + su + tυ$ (단, $s, t$는 임의의 실수이고 $x$는 평면 위 임의의 점)
